# 第1章 了解Web及网络基础

- [1. TCP/IP协议族按层次分为4层](#_1-tcp-ip协议族按层次分为4层)
- [2. TCP/IP通信传输流](#_2-tcp-ip通信传输流)
- [3. 与HTTP关系密切的协议：IP、TCP、DNS](#_3-与http关系密切的协议：ip、tcp、dns)
- [4. URI和URL](#_4-uri和url)
- [5. 页面请求过程](#_5-页面请求过程)

## 1. TCP/IP协议族按层次分为4层
应用层、传输层、网络层和数据链路层。

1. 应用层决定了向用户提供应用服务时通信的活动。比如FTP（文件传输协议）和DNS（域名系统）。HTTP协议也处于该层。
2. 传输层提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。在传输层有两个性质不同的协议：TCP（传输控制协议）和UDP（用户数据报协议）。
3. 网络层用来处理在网络上流动的数据包。
4. 数据链路层用来处理连接网络的硬件部分。包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC（网卡）、光纤等。

## 2. TCP/IP通信传输流
![通信传输流](/images/HTTP图解/1通信传输流.png)
发送端从应用层往下走，接收端则从链路层往上走。

首先作为发送端的客户端在应用层（HTTP协议）发出一个想看某个Web页面的请求。为了传输方便，在传输层（TCP协议）把应用层处收到的数据进行分割，并在各个报文上打上标记序号及端口号后转发给网络层。在网络层（IP协议），增加作为通信目的地的MAC地址后转发给链路层。接收端的服务器在链路层接收到数据，按顺序往上层发送，一直到应用层。这时接收端接收到客户端发送的数据。

发送端在层与层之间传输数据时，每经过一层时必定会被打上一个该层所属的首部信息。接收端在层与层传输数据时，每经过一层时会把对应的首部消去。

## 3. 与HTTP关系密切的协议：IP、TCP、DNS
### 3.1 负责传输的IP协议
IP网际协议位于网络层。IP协议的作用是把各种数据包传输给对方。

而要保障确实传送到对方那里，其中两个重要的条件是IP地址和MAC地址。IP地址可以和MAC地址进行配对。

**使用ARP协议凭借MAC地址进行通信**  
IP间的通信依赖MAC地址。在网络上通信的双方在同一局域网内的情况很少，通常是经过多台计算机和网络设备中转才能连接到对方。而在进行中转时，会利用下一站的MAC地址来搜索下一个中转目标。这时，会采用ARP协议。 

ARP协议是一种用于解析地址的协议，根据通信方的IP地址就可以反查出对应的MAC地址。

### 3.2 确保可靠性的TCP协议
TCP位于传输层，提供可靠的字节流服务。 字节流服务指，为了方便传输将大块数据分割成以报文段位单位的数据包进行管理。 

TCP协议为了更容易传送大数据才把数据分割，而且TCP协议能够确认数据最终是否送达到对方。

**确保数据能到达目标**  
TCP采用了三次握手策略。握手过程使用了TCP的标志-SYN（synchronize）和ACK（acknowledgement）。

![三次握手](/images/HTTP图解/1三次握手.png)

发送端首先发送一个带SYN标志的数据包给对方。接收端收到后，回传一个带有SYN/ACK标志的数据包以示传达确认信息。最后，发送端再回传一个带ACK标志的数据包，代表握手结束。  
若握手过程莫名中断，TCP协议会再次以相同的顺序发送相同的数据包。

### 3.3 负责域名解析的DNS服务
DNS（Domain Name System）服务是和HTTP协议一样位于应用层的协议。它提供域名到IP地址间的解析服务。

**为什么会有域名而不是直接使用IP,这样就不会用到DNS了？**  
因为用字母配合数字的表示形式来制定计算机名更符合人类记忆的习惯。但是计算机很难处理这种。所有DNS就出现了。

## 4. URI和URL
URL是使用Web浏览器等访问Web页面时需要输入的网页地址。如http://hack.jp/  
URI就是由某个协议方案表示的资源的定位标识符，如ftp://ftp.is/xx.text,http://www.ids.org。采用HTTP协议是，协议方案就是http。还有ftp、telnet、file等。  
URI用字符串标识某一互联网资源，而URL表示资源的地点（互联网上所处的位置）。可见URL是URI的子集。

### 4.1 URI格式
![URI格式](/images/HTTP图解/1URI格式.png)

## 5. 页面请求过程
![页面请求过程](/images/HTTP图解/1页面请求过程.jpg)
